+++
author = "Alberto Moyano"
title= "PreText y el uso de XML"
date= "2020-12-30"
description = "Escribirlo una vez, leerlo en cualquier soporte"
tags = [
    "XML",
    "edición",
    "URL",
]
categories = [
    "edición",
]
+++

Desde hace más de un año que vengo siguiendo el proyecto [PreText](https://pretextbook.org), he realizado algunos ejercicios llegando hasta la edición «casi» completa de un libro de mediana complejidad y observo que algunas cosas han mejorado mucho. El lenguaje de trabajo es básicamente [XML](https://es.wikipedia.org/wiki/Extensible_Markup_Language), con salida a xHTML, ePub o PDF.

<!--more-->

No puedo dejar de destacar la buena predisposición de Rob Beezer, uno de los responsables del proyecto, en responder todas mis consultas.

## Pero…

Si bien a madurado mucho, su curva de aprendizaje sigue siendo MUY cuesta arriba, el tiempo que hay que dedicarle al aprendizaje esta por encima de la media y para los que vienen del diseño visual es prácticamente inaccesible, así de simple. Quienes ya trabajan con código o algún lenguaje de marcas algunas cosas pueden resultar cómodas y otras complejas o «toscas»; esto se debe principalmente a que no hay un IDE pensado especialmente para producir con el lenguaje y pulir una customización de cualquier editor vía [script](https://es.wikipedia.org/wiki/Script) puede llevar mucho tiempo de prueba y error.

He tomado «prestado» algunas ideas --que realmente son muy buenas- para mis prácticas en [Org Mode](https://orgmode.org) como envoltorio de la salida simultánea a PDF y ePub.

Probablemente --no lo deseo-- el lenguaje nunca pase de ser utilizado por un gueto que se compone fundamentalmente de matemáticos, pero esto no opaca en nada la potencia que tiene.

Desde su página oficial se puede acceder ejemplos de trabajos «reales», algunos resultados son admirables.
